ELLE, *fronçant les sourcils d'une façon qui aurait rendu fou n'importe quel archéologue un tant soit peu à la retraite*. - N'allez surtout pas croire que je me soucie de l'opinion des autres. C'est juste que j'ai été malade comme une chienne la dernière fois que j'ai mangé des bulots. 

LUI. - Chez Duplantier, le bulot-mayo est une tradition de père en fils depuis la guerre des gâteaux, en 1838. 

ELLE. - Jamais entendu parler.

LUI. - En ce temps-là le Mexique est une colonie espagnole et les Européens se tirent la bourre pour faire main basse sur les richesse du pays. Suite à la guerre d'indépendance les agressions contre les ressortissants étrangers se multiplient. Un jour, un pâtissier français se fait braquer sa boutique à Mexico. C'est la cerise sur le gâteau, la guerre est déclarée, la marine française se pointe dans le port de Veracruz et bombarde la citadelle de San Juan de Ulua pour obtenir réparation. Sur la Créole, une corvette de 24 canons commandée par le jeune François d'Orléans, prince de Joinville et propre fils du roi de France, se trouve Jean-Gabriel-Jacques-Joseph-Séraphin Duplantier, cuisinier personnel du prince qu'il accompagne dans tous ses déplacements. Remontel a bossé à la cour avant de s'établir au Mexique. Duplantier et lui sont de vieux amis et le roi Louis-Philippe raffole de ces petites choses cylindriques et molles imbibées de rhum que Remontel lui a fait découvrir et qu'on doit au génie de Nicolas Stohrer, le pâtissier de Louis XV. Bref, alors que les vivres viennent sérieusement à manquer et que l'essentiel de la nourriture se limite à du civet de rat et aux quelques rares bulots ramassés sur les plages avoisinantes (plus quelques choux à la crème livrés en douce par des employés de Remontel), Duplantier se demande fébrilement ce qu'il pourrait bien inventer pour améliorer l'ordinaire et redonner le sourire à son maître. Et puis un jour, alors qu'il est en train de contempler un œuf, il se souvient du siège de Minorque et de la prise de Port Mahon par Louis-François-Armand de Vignerot du Plessis, duc de Richelieu. Alors que la situation alimentaire n'est guère plus brillante, son cuisinier lui présente une émulsion de sa composition à base d'huile et de jaune d'œuf qu'il baptise pour la circonstance, non sans une pointe d'humour, la "mahonnaise". C'est ainsi, à l'instar de son glorieux prédécesseur, que Duplantier monte sa première "mahonnaise" à l'aide d'une fourchette en argent sous les yeux émerveillés du jeune et fringuant prince de Joinville. Ce dernier tape de joie dans ses mains et insiste pour que cette chose extraordinairement suave et veloutée lui soit servie quotidiennement avec les bulots les plus gras et juteux qu'il soit possible de dénicher, quitte à ratisser la rade de Brest au peigne à poux. Plus un jour ne s'écoulait sans qu'il réclame ses bulots-mayo en entrée et tape des pieds tel un enfant gâté en cas de rupture de stock. Depuis, c'est toujours avec une fourchette en argent datant de la Restauration que les Duplantier montent leur mayo à la main de père en fils, n'hésitant pas à sacrifier des centaines d'œufs pour trouver le jaune parfait tant sur le plan de la couleur que la saveur, légèrement orangé avec un petit arrière-goût de noisette. Quant aux bulots, ils sont bien sûr typiquement sauvages, proviennent exclusivement de la baie de Granville et sont ramassés uniquement à marée basse par des jeunes filles vierges vêtues de robes blanches et chaussées de bottes en caoutchouc.